# 第一章



<b>操作系统的特征</b>

并发性

- 同时多个应用软件在运行，宏观上看，同时向前推进。

共享性

- 多个应用程序，共享CPU，内存，外部设备等。

随机性/异步性/不可预知性

- 操作系统不能对所运行程序的行为作出硬件设备作出任何事先的假定。

------

<b>操作系统的功能</b>

进程管理

- 实际上是指对中央处理器进行管理。多个程序同事放入内存，一个程序因为某些原因不能运行了，调整处理器专用权给另外一个程序
  - 管理内容
    - 进程控制
    - 进程同步
    - 进程间通信
    - 进程调度

存储管理

- 内存的分配与回收

  ​	当多个程序共享内存时，考虑如何分配有限的空间，以及程序结束后还需要回收多少空间。

- 存储保护

  ​	提供隔离机制，多个程序的数据应该彼此互不干扰。

- 内存扩充

  ​	将辅助存储器作为内存扩充空间。

文件管理

- 文件存储空间管理
- 目录管理
- 文件系统安全性

设备管理

​		负责外部设备的分配、启动和故障管理

​		设备指：除处理器和内存以外所有输入输出设备。

​		使用中断技术、通道技术、虚拟设备技术、缓冲技术，发挥设备和主机的并行能力。

用户接口

------

<b>操作系统的体系结构</b>

Windows

- 内核

  ​	线程调度、陷入处理和异常调度、中断处理和调度、多处理器同步、供执行体使用的基本内核对象。

- 硬件抽象层HAL

  ​	系统可移植性的关键部分，

- 执行体

  ​	属于内核，以系统函数的形式提供了系统的服务可通过win32API进行访问。

- 系统进程和系统线程

  ​	执行系统代码

Unix

- 内核层

  提供两种接口，内核与硬件的接口和内核与shell的接口。

  内核本身分为两部分：进程控制子系统和文件子系统

- 系统层

  内核层与应用层之间，供程序员开发调用，包括进程管理，文件管理，中断状态。

- 应用层

  用户操作界面

Linux

​	内核、shell、文件系统、应用程序

-----

**操作系统的发展过程**

1. 手工阶段
2. 监控程序
3. 多道批处理
4. 分时与实时操作系统
5. Unix操作系统
6. pc机的操作系统(win和linux)
7. Android、ios操作系统

-----

**操作系统分类**

批处理操作系统

- 特点：成批处理，用户不能干预自己作业的运行

- 目标：系统资源利用率高，作业吞吐率高

- 分类：简单批处理和多道批处理

  设计思想

  操作员把若干作业合并成一批作业，输入到计算机中，计算机监控程序会自动控制这批作业执行，可以提高作业运行的效率。

  **一般指令和特权指令**

  ​	操作系统的运行模式：用户模式和特权模式

  ​	处理器的状态：目态（用户态）和管态（核心态）

  ​	机器指令：一般指令和特权指令

  ​	系统调用：用户程序不能直接使用特权指令，必须向操作系统申请，类似sudu

  **系统调用的过程**

  ​	系统调用发生时，终端或

分时操作系统

​	特点：多路性、交互性、独占性、及时性

实时操作系统

​	分类：硬实时系统（时间严格）、软实时系统（时间可宽松）

​	特性：实时性、可靠性。

嵌入式操作系统

​	在电器、电子和智能器械上，嵌入安装各种微处理器或微控制芯片。

​	嵌入式系统安装在嵌入式芯片环境中。

​	特点：实时性、高可靠性。

-----

**操作系统设计**

设计过程

​	功能设计、算法设计、结构设计

设计目标

​	可靠性、高效性、易维护性、可移植性、安全性、简明性

结构设计

​	系统模块化、模块标准化、通信规范化

常见操作系统结构

​	整体式结构、层次式结构、微内核结构（windows）